---
layout: post
title: rtcp sr
date: 2023-11-01 22:10:00 +0800
author: Fisher
pin: True
meta: Post
categories: webrtc rtcp
---


* content
{:toc}

---

## 1. 前言

发送rtp报文端向接受者发送SR报文，主要目的是方便接收方做好音视频同步工作。

**SR: Sender Report RTCP Packet**。



## 2. RTCP SR格式

发送者报告SR，其RTCP类型payload type是200。主要信息共24bytes，也就是6 words。

```less
        0                   1                   2                   3
        0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
       +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
header |V=2|P|   FMT   |   PT=SR=200   |             length            |
       +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
       |                         SSRC of sender                        |
       +=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+
sender |              NTP timestamp, most significant word             |
info   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
       |             NTP timestamp, least significant word             |
       +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
       |                         RTP timestamp                         |
       +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
       |                     sender packet count                       |
       +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
       |                      sender octet count                       |
       +=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+
report |                 SSRC_1 (SSRC of first source)                 |
block  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  1    | fraction lost |       cumulative number of packets lost       |
       +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
       |           extended highest sequence number received           |
       +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
       |                      interarrival jitter                      |
       +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
       |                         last SR (LSR)                         |
       +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
       |                   delay since last SR (DLSR)                  |
       +=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+
```



### 2.1 通用header

1. V，版本号（2bit）: 版本号为2；

2. P，填充（1bit）: 填充标志，同RTP的填充标志；

3. FMT，接收报告数量（5bit）：这是SR包的定义，接收报告块数量，可以是0个（只发送流），也可以是多个。

4. PT，荷载类型（8bit）: 荷载类型SR、RR、SDES、BYE、APP 等，后续介绍QOS策略还会介绍其他的协议类型；

   | abbrev | name                | value |
   | ------ | ------------------- | ----- |
   | SR     | sender report       | 200   |
   | RR     | receiver report     | 201   |
   | SDES   | source description  | 202   |
   | BYE    | goodbye             | 203   |
   | APP    | application-defined | 204   |
   | ...    |                     |       |

5. length，长度（16bit）: 32位的数量，长度代表整个数据包的大小（协议头+荷载+填充）

6. SSRC of sender， 同步源（32bit）：发送端源，SR报告发送者的识别码；

### 2.2 sender info

1. NTP timestamp, most significant word （32bit）：64位无符号整型，表示该SR报文发送的时刻的系统NTP时间；NTP时间包括两部分组成，高位32bit表示秒钟：从1970开始计算；低位表示剩余时间精度，一般按照1代表232皮秒来计算。

2. NTP timestamp, least significant word（32bit）

3. RTP timestamp（32bit）：32位无符号整型，表示该SR报文发送的时刻的RTP时间，RTP时间戳初始值是随机的，是相对时间，加到最大值后会翻转从0开始；与RTP时间戳计算方式一致，是根据采样率进行递增，由于与RTP时间戳一致同时又知道当前的NTP时间，因此可以用于音视频时间同步使用。

4. packet count（32bit）：发送端发送的包总的个数；

5. packet octet（32bit）：发送端发送的总的字节数；

   

### 2.3 report block

接收者信息更多的是反馈信息，**可以有多块接收端反馈信息块小于等于15。** 超过了这么处理？？？

1. SSRC_x (SSRC of x source) ，接收端的源（32bit）：接收端的源。就是发送sr这端作为接收端，用来区别接收到的数据；

2. fraction lost，丢包率（8bit）: **丢包率需要转换为0-255的占比；如20%丢包=20%*255=51**；

3. cumulative number of packets lost，累计丢包数（24bit）：从开始计算，丢包的数量统计，当重传后需要从丢包数中移除；

   理论计算方式, packet lost = 期待得到报文数量 - 实际收到报文的数量

   实际计算方式, packet lost = 期待收到最新sequence - 第一次收到报文的sequence。

   需要注意的有一下几点:

   * sequence为16位，容易翻转
     可以通过计算extend_sequence来区分翻转的sequence。
   * packet lost可能为负数
     因为有rtp报文的重传，如果重传次数多，可能造成负数。
   * **该值的测量周期是整个会话**
     **测量周期是整个会话，而不是RR的发送间隔**。

4. extended highest sequence number received，期望序列号（32bit）：期望接收的最大序列号，低16位存储期望最大序列号；高16为翻转次数统计；

   计算方法，`extended_seq_num = seq_num + (65536 * wrap_around_count), 其中wrap_around_count为sequence翻转的次数`;

5. interarrival jitter，到达时间抖动（32bit）：到达时间间隔的统计方差；

   ？？？？？

6. last SR (LSR)，最后一次发送SR时间（32bit）:LSR最后一次发送SR的时间；如果没有收到SR报文，该字段为0.

7. delay since last SR (DLSR) ，最后一次接收SR到发送的时延（32bit）:DLSR最后一次收到SR包后到发送中间的时延；

   单位时间是1/65536 seconds. 如果没有收到SR报文，该字段为0.




## 3. SR作用

### 3.1 rtp数据和包数的统计信息

通过packet count和packet octet来获取到发送方对应sr间隔的速率，也能通过这两者得到平均的包大小。
包平均大小=packet octet/packet count. 



### 3.2 音视频同步

rtp时间戳与ntp时间戳的关系，也就是rtp timstamp和ntp timestamp的关系。
这个常用于接收端来进行音视频同步。



## 参考

[RTCP(二): SR--Sender Reports 接收者报告](https://blog.csdn.net/sweibd/article/details/79344509)