---
layout: post
title: rtp 协议
date: 2023-10-08 12:30:00 +0800
author: Fisher
pin: True
meta: Post
categories: webrtc rtp
---


* content
{:toc}

---

## 1. rtp协议

实时传输协议（RTP）为数据提供了具有实时特征的端对端传送服务，如在组播或单播网络服务下的交互式视频音频或模拟数据。应用程序通常在 UDP 上运行 RTP 以便使用其多路结点和校验服务；这两种协议都提供了传输层协议的功能。但是 RTP 可以与其它适合的底层网络或传输协议一起使用。如果底层网络提供组播方式，那么 RTP 可以使用该组播表传输数据到多个目的地。

RTP 本身并没有提供按时发送机制或其它服务质量（QoS）保证，它依赖于底层服务去实现这一过程。 **RTP 并不保证传送或防止无序传送，也不确定底层网络的可靠性**。 RTP 实行有序传送， RTP 中的序列号允许接收方重组发送方的包序列，同时序列号也能用于决定适当的包位置，例如：在视频解码中，就不需要顺序解码。

## 2. rtp 头格式

12个固定字节。

```js
    0                   1                   2                   3
    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |V=2|P|X|  CC   |M|     PT      |       sequence number         |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |                           timestamp                           |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |           synchronization source (SSRC) identifier            |
   +=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+
   |            contributing source (CSRC) identifiers             |
   |                             ....                              |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```



## 3. RTP固定头部

**固定头部一共12个字节。**

### 3.1 版本(V)

2bit，此域定义了RTP的版本。此协议定义的版本是2.（值1被RTP草案版本使用，值0用在最初"vat"语音工具使用的协议中）；

### 3.2 填充为(P)

1bit，如果该位置位，则该RTP包的尾部就包含附件的填充字节；

### 3.3 扩展位(X)

1bit，如果该位置位，RTP固定头部后面就跟有一个扩展头部；

### 3.4 CSRC计数器(CC)

4bit，含有固定头部后面跟着的CSRC的数目；对应的数据就12个固定字节后面

### 3.5 标志(M)

1bit，标志的解释由具体协议规定。它用来允许在比特流中标记重要的事件，如帧边界；标志是否是一帧的结束，音频帧几乎每个包都是一个完整的帧，所以M一般情况都等于1，视频包因为一帧比较大，会被分为几个包发送，最后一个包标志需要Mark一下。

对于将H.264帧封装成RTP包时，属于同一帧的RTP有相同的时间戳，且它们sequence number是连续且单调递增的。
此帧的最后一个RTP包会有一个**Mark标记**

### 3.6 负载类型(PT)

7bit，标识了RTP传输的负载类型；表示了此RTP包的数据是那种类型的数据，不同的数值表示不同的类型。如0是PCMU，8是723，24是视频263等等。

### 3.7 序列号(sequence number)

16bit，序列号，它表示了当前包是第几个包。每发送一个RTP数据包，序列号加1，接收端可以依次检测丢包和重建包序列。**序列号的初始值是随机的**。**接收方可以根据这个数值来重新组合包顺序，判断包是否丢失等操作**。注意：它只是表示了包的先后顺序，它不能表示时间上的任何其它信息。严格的说，序列号并不能作为流内的同步标志。但是，由于一般来说，包的发送时间都会有严格限制，比如音频包是每秒种发送30个数据包，也就是说，每个包间隔1000/30ms，而这个时间就可以作为一个同步时间来播放。也就是说，按照序列号，每1000/30ms间隔播放一个数据包，这样也能保证同步，但是这时候请考虑丢包问题。

如果存在RTX，重发是此序号是rtx的序号，详情请看`RTPSender::SendPadData`的实现。

### 3.8 !!! 时间戳(timestamp)

32bit，记录了该包中数据的第一个字节的采样时刻。在一次会话开始时，时间戳初始化成为一个初始值。即使在没有信号发送时，时间戳的数值也要随着时间而不断的增加。**时间戳是去抖动和实现同步不可缺少的数据。**

> 实际上，**时间戳增加一并不是我们通常意义上的过了一个微秒，而是增加了一个采样间隔那么长的时间**。举个例子来说。不同的采集有不同的采样频率，比如一般的音频是8K的采样频率，也就是一毫秒采集8次数据，也就是每次采样间隔是1/8ms，而timestamp增加1也就意味着增加了一个采样间隔。也就是过了1/8ms。换个例子，如果令一种编码的采样频率是16K，那么timestamp增加1也就意味着系统过了1/16ms。也就是说，再同一个系统中，对不同编码，虽然使用同一个时钟，但timestamp的增长速度是不同的，在这个例子中，采样频率是16K的编码要比8K的快两倍，请记住这个区别。
> ————————————————
> 原文链接：https://blog.csdn.net/yuanchunsi/article/details/78500912
>
> RTP timestamp表示每帧的时间，**由于一个帧（如I帧）可能被分成多个RTP包，所以多个相同帧的RTP timestamp相等**。（可以通过每帧最后一个RTP的marker标志区别帧，但最可靠的方法是查看相同RTP timestamp包为同一帧。）————————————————
> 原文链接：https://blog.csdn.net/qq_28258885/article/details/119675555

更详细说明，参考【rtp timestamp.md】

### 3.9 同步源标识符(SSRC)

32bit，同步源是指RTP包的来源。**在同一个RTP会话中不能有两个相同的SSRC值**。**该标识符是随机选取的**，RFC1889推荐了MD5随机算法。实际上它是一个随即生成的ID，表示了一个RTP连接。SSRC相当于一个RTP传输session的ID，就象每个人都有一个名字一样，每一个RTP传输也都有一个名字。这个数字是随机产生，并且要保证唯一。当RTP session改变（如IP等）时，这个ID也要改变。

### 3.10 贡献源列表(CSRC List)

0~15项，每项32bit，**用来标志对一个RTP混合器产生的新包有贡献的所有RTP包的源**。由混合器将这些有贡献的SSRC标识符插入表中。SSRC标识符都被列出来，以便接收端能正确指出交谈双方的身份。列举此SSRC的资源是由多少个其他的资源（其他资源的SSRC）混合而来的。例如MCU混音之后就需要修改这个；最多只能表示15源



## 4. !!! 时间戳的使用和同步相关内容

https://blog.csdn.net/yuanchunsi/article/details/78500912

###  4.1 SSRC的作用。

SSRC相当于一个RTP传输session的ID，就象每个人都有一个名字一样，每一个RTP传输也都有一个名字。这个数字是随机产生，并且要保证唯一。当RTP session改变（如IP等）时，这个ID也要改变。

###  4.2 序列号字段是否可以作为流内的同步标时？

**序列号只表示了包发出的先后顺序，它表示不了任何时间上的其它概念**，所有严格的说，序列号并不能作为流内的同步标志。但是，由于一般来说，包的发送时间都会有严格限制，比如音频包是每秒种发送30个数据包，也就是说，每个包间隔1000/30MS，而这个时间就可以作为一个同步时间来播放。也就是说，按照序列号，每1000/30MS间隔播放一个数据包，这样也能保证同步，但是这时候请考虑丢包问题。

###  4.3 绝对时间戳和相对时间戳在进行同步处理时有什么不同

当我们取得绝对时间后，我们就可以根据这个绝对时间来播放这些数据包。这个绝对时间，加上我们需要的延时（用于数据传输，解码等等的时间）就是我们的播放时间，这样我们可以保证时间的严格同步（相当于把对方的动作延时一段时间后原原本本的再现出来）。目前，在RTP中，能得到这个绝对时间的办法只有RTCP。

**对于相对时间戳，我们更关心的是两个时间戳之间的时间间隔，依靠这个时间间隔，来确定两个包的播放时间间隔**。

### 4.4 ??? 单个媒体内的同步和不同媒体流之间的同步在处理方式上有什么不同

应该说，不同媒体之间同步比单媒体同步要复杂得多，除了要保证本身的播放要和时间同步外，还要保证两个或多个媒体间同步（比如音视频的同步）。这种不同更关心的两个时间戳时间的换算统一，前面我已经说过，不同编码有不同的采样频率，那么时间戳的增长速度就不同。另外，两个时间戳也需要有一个标准时间来表示时间戳的同步。最简单的方法是两个媒体的第一个时间戳相同，表示两个流的采集开始时间统一。另外还可以通过RTCP来做不同流之间的同步，这在下个问题中会提到。

### 4.5 ??? 时间戳字段如何用于作为流间同步标识

在RTP协议中，我们取得时间戳的方法有两个：一个是RTP包中的时间戳，另外一个是RTCP包中的绝对时间戳和相对时间戳。绝对时间戳的概念上面我已经说了，它可以表示系统的绝对时间。而RTCP包中的相对时间就是RTP包中的时间。根据这两个时间，不同流都可以纠正自己播放时间和真正时间的偏差以达到和绝对时间同步的目的。反过来说，如果我们没有办法拿到这个绝对时间，只有RTP包中的相对时间，那怎我们需要确定两个流在某一时间点的时间戳的数值。通俗的说，就是在某个时间点，流A的timestamp是多少，B是多少，然后根据这个时间两个流播放的延时时间，以达到同步的目的。实现这个目的最简单的办法是在两个流开始的时候，使用相同的stamp，拿音视频来说，在某一绝对时刻，采集相应的数据，并打上相同的时间戳，以后的播放，都以这个时间做基准时间，以保证同步。



## 5. RTP H264负载

【见后文】。

## 6. rtp 扩展

如果存在RTP扩展则标志位X必须置为1，除了标准扩展外，[WebRTC](https://so.csdn.net/so/search?q=WebRTC&spm=1001.2101.3001.7020)还有自己的扩展，所以服务端如果使用标准rtp解析库需要添加一下WebRTC的RTP扩展。
扩展相关的几个文件[rtp_header_extensions.h](https://chromium.googlesource.com/external/webrtc/stable/webrtc/+/master/modules/rtp_rtcp/source/rtp_header_extension.h)和[rtp_utility.cc](https://chromium.googlesource.com/external/webrtc/stable/webrtc/+/master/modules/rtp_rtcp/source/rtp_utility.cc)可以阅读一下

### kRtpExtensionTransmissionTimeOffset，一个包相对于采集时间的偏移的滴答数

```cpp
# rtp_sender.cc +569
if (capture_time_ms > 0) {
  padding_packet.SetExtension<TransmissionOffset>(
      (now_ms - capture_time_ms) * kTimestampTicksPerMs);
}
```

### kRtpExtensionAudioLevel，一帧音频数据的分贝值

```cpp
# rtp_sender_audio.cc +226
packet->SetExtension<AudioLevel>(frame_type == kAudioFrameSpeech, audio_level_dbov);
```

### kRtpExtensionAbsoluteSendTime，一个包的绝对发送时间

```cpp
# rtp_sender.cc +572
padding_packet.SetExtension<AbsoluteSendTime>(AbsoluteSendTime::MsTo24Bits(now_ms));
```

### kRtpExtensionVideoRotation，帧视频帧的方向

```cpp
# rtp_sender_video.cc +331
last_packet->SetExtension<VideoOrientation>(current_rotation);
```

### kRtpExtensionTransportSequenceNumber，扩展序号，不管是第一次发送还是重发的包，此需要都会递增

```cpp
# rtp_sender.cc +1066
*packet_id = transport_sequence_number_allocator_->AllocateSequenceNumber();
 if (!packet->SetExtension<TransportSequenceNumber>(*packet_id))
```

### kRtpExtensionPlayoutDelay

### kRtpExtensionVideoContentType，视频源是否是屏幕资源

```cpp
# rtp_sender_video.cc +336
last_packet->SetExtension<VideoContentTypeExtension>(video_header->content_type);
```

### kRtpExtensionVideoTiming，记录视频编码开始，编码结束，打包完成，平滑发送等时间戳，不过这几个时间戳都是相对时间

```cpp
# 填充此结构体 frame_object.cc +121
timing_.encode_start_ms = ntp_time_ms_ + last_packet->video_header.video_timing.encode_start_delta_ms;
timing_.encode_finish_ms = ntp_time_ms_ + last_packet->video_header.video_timing.encode_finish_delta_ms;
timing_.packetization_finish_ms = ntp_time_ms_ + last_packet->video_header.video_timing.packetization_finish_delta_ms;
timing_.pacer_exit_ms = ntp_time_ms_ + last_packet->video_header.video_timing.pacer_exit_delta_ms;
timing_.network_timestamp_ms = ntp_time_ms_ + last_packet->video_header.video_timing.network_timstamp_delta_ms;
timing_.network2_timestamp_ms = ntp_time_ms_ + last_packet->video_header.video_timing.network2_timstamp_delta_ms;

# 打包到rtp包中 rtp_sender_video.cc +340
last_packet->SetExtension<VideoTimingExtension>(video_header->video_timing);
```

### kRtpExtensionRtpStreamId，kRtpExtensionRepairedRtpStreamId，kRtpExtensionMid

https://blog.csdn.net/momo0853/article/details/87631434



## 7. RTP填充

探测带宽的时候为了达到一定时间内必须要达到一定的码率，这样的情况下就需要填充一些无意义的内容到rtp包中，填充信息放在负载最后面，**在包的最后用一个8位保存填充信息的长度**。

```js
// 通用头部 | 扩展 | 负载信息 | 填充信息 | 填充长度
 0                   1                   2                   3
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|V=2|P|X|  CC   |M|     PT      |       sequence number         |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                           timestamp                           |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|           synchronization source (SSRC) identifier            |
+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+
|            contributing source (CSRC) identifiers             |
|                             ....                              |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|One-byte eXtensions id = 0xbede|       length in 32bits        |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                          Extensions                           |
|                             ....                              |
+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+=+
|                          Payload                              |
|         ....               : padding...                       |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|        padding             | padding size   |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```





## 参考

[RTP 与RTCP 解释. 含同步时间戳](https://blog.csdn.net/yuanchunsi/article/details/78500912)

[WebRTC RTP](https://blog.csdn.net/A18373279153/article/details/123872618)

[rtp 扩展](https://blog.csdn.net/momo0853/article/details/87631434)